---
title:  读书笔记
layout: post
categories: 读书笔记
tags: 读书笔记
---

# 黑天鹅：如何应对不可预知的未来
在这里，“黑天鹅”是指满足以下三个特点的事件：首先，它具有意外性，即它在通常的预期之外，也就是在过去没有任何能够确定它发生的可能性的证据。其次，它会产生极端影响。再次，虽然它具有意外性，但人的本性促使我们在事后为它的发生编造理由，并且使它变得可解释和可预测。简而言之，这三点概括起来就是：稀有性、极大的冲击性和事后（而不是事前）可预测性。[插图]少数的黑天鹅事件几乎能解释这个世界上发生的所有事情，从思想与宗教的胜利到历史事件的变迁，一直到我们的个人生活。自大约1万年前的更新世[插图]以来，黑天鹅事件的影响便一直在扩大。这一影响在工业革命期间加剧，因为世界变得越来越复杂，而正常事件，即我们学习和讨论并试图通过阅读报纸来预测的事件，变得越来越不顺理成章。

# 职场厚黑学
## 职场修心智慧
1.	天生我材必有用
a)	让自己与众不同
i.	做工作不仅要勤奋、坚毅，还要有头脑，有智慧。适当的采取一些智慧的创意，运用不落窠臼的办法做工作。
b)	抛开沉重的自卑
c)	认识、肯定自我，勇于尝试
2.	谋得深远，才能发安然
a)	若不想让自己的努力成为徒劳，就要有远见卓识，而不能只看到眼前的狭小利益。
b)	一个员工，切忌拿鸡蛋碰石头。一味地耍小聪明无益于成功，还往往会招来祸端。真正聪明的人， 他们总是深藏不露，不与上司发生大冲突。做事切忌只知深不知屈，只知进不知退，只知自我显示而不知韬光养晦。
c)	在工作中，与上司发生摩擦，作为下属应当恰当处理。若责任在己，应主动承认错误；若责任在上司，只要不是原则性问题，把责任往身上揽，给上司一个台阶下。
d)	对待老同事的提议要尊重，对待同事不能夸口给人留下骄傲与不实在的印象。在职场上，有学历和能力，并不一定就有好的职场前途，职场人际关系的维系与处理也是相当重要的。在处理职场人际关系时，应该懂得“夹着尾巴做人”的道理。我们应该约束自己，力戒盲目自满，检视自己的弱点和短处，态度谦逊一些，更不能自视高明，总是摆出一副架子。这是一种实事求是、谨慎处世的思想。作为职场人士，一定要正确地认识自己，摆正自己与同事的关系，自觉地“夹着尾巴做人”。
e)	古人说：“日慎一日，而恐其不终。”为人处世应该深谋远虑，谨慎从事，居功不可自傲，功高不可盖主。因为功劳越大、位置越高，怀疑猜忌的人也就越多，不可不防患于未然。
f)	在《黄石公兵法》中有一项“推恩施惠”的主张，颇有见地。其意是说：有功劳的时候，要懂得将功劳往上推；有利益的时候，则要懂得施惠给下面的人。这种做法值得职场人士参考。
g)	如果你是功高之人，有几点你要注意：第一，工作态度要端正。上司始终都是上司，做下属的应该以尊重的态度对待。第二，行动应该低调。不论在公共场合或者私底下，都要给足上司面子，不要抢风头。第三，不要越级汇报和邀功。第四，不要把自己的私利参与到自己所执掌的权力中去加以实现。第五，遵守法令，严格约束自己。
h)	这种为谋一己之私利而少劳多获的人显然不会受到老板的欢迎。对“免费的午餐”热衷的人，到头来往往要连本带利地偿还，不仅会失去自尊、口碑和名誉道德，甚至会身败名裂，付出惨重的代价身在职场，应该离免费的午餐远一点，拒绝平白无故的好处，这一点与官场要求的清廉之品有相似之处。
i)	定位，但不能越位。职员既不能自以为是，越俎代庖，也不能一味地服从，而应该摆正自己的位置，服从领导的安排。
3.	管住嘴巴，祸从口出
a)	别说让自己后悔的话
b)	古人云：“逢人只说三分话”。即便是关系十分要好的朋友也要特别注意。有些话只能无人时讲，有些话则根本不能说。如果让对方下不来台，就会产生强烈的反感，甚至结怨。
c)	交浅言深君子所戒。做事慎言，话多无益。很多人总觉得只要自己光明磊落，便凡事无不可对人言，常有交浅言深的行为，他们以为透过闲谈与同事沟通能拉近彼此之间的距离，与人刚认识不久，便把自己的苦衷与委屈一股脑地向对方倾诉，殊不知这样很容易被人抓到把柄。
d)	刀只有一刃，舌却有百刃。说话是人的天赋，但良好的谈吐却需要后天的练习。
e)	该说话时说话时一种水平，不该说话时不说话是一种聪明，知道什么时候该说话、什么时候不该说话是一种城府。
f)	说话须谨慎，说的时候应根据情况把握时机。说话的内容再精彩，时机掌握不好也无法达到目的。因此，作为职场人士一定要学会谨慎地“收声”与“出声”。
4.	学会自知，戒除骄躁
a)	知人者智，自知者明。
b)	真正懂“厚黑”的智者，他们会思考，懂衡量，最重要的是，他们知道从实际出发想问题、做事情。这就是“厚黑”的一个基础——现实。
c)	了解现实，从实际出发进入职场，少不了对职位的定位。求职时，应该稳慎，从自己的实际情况考虑，而不能只考虑大公司、高职位，或者只看薪水的高低。这山望着那山高，这是不现实的表现，而异想天开地要求高薪高职，则是没有自知之明的表现。
d)	只有真正了解自己的长处和短处，避己之短，扬己所长，才能对自己的人生坐标进行准确定位。当你看清自己的不足时，也就是进步的开始。
e)	败军之将，更需言勇。
f)	挨骂时，一定要控制情绪，只要上司骂得对，就应该虚心接受，这样才能保证不犯同样的错误。上司骂人的时候，多半是在气头上，如果这个时候辩解，无异于火上浇油，很容易激起上司的对立情绪。正所谓“一个巴掌拍不响”。如果你不急于争辩，上司骂着骂着自然会平静下来。对于挨骂，职场人士应该向乌龟学习。众所周知，乌龟在遭受到外力干扰或进攻时，它便把头脚缩进壳里，从不反击，直到外力消失之后，它认为安全了，才把头脚伸出来。挨骂是激励人成功的驱动力，它是上天赐给成功人士的厚礼，又是上天对成功人士的鞭策。它提醒优秀的人永远不要骄傲，永远不要忘乎所以，永远不要故步自封；它鼓励成功人士自强不息，不断拼搏，争取更大的成功。无论是被上司骂，还是被其他的同事骂，都应该保持诚恳的态度，这是一种风度。面对上司的责骂，要保持头脑冷静，事后虚心总结，以防再犯；面对同事的责骂，则应该怀抱宽和的态度，树立自己的君子风范，这有助于为自己争取到更大的支持。
## 职场“藏露”哲学
1.	“良贾深藏若虚，君子盛德若愚”。
2.	想要出头，先学低头，强者，当以弱示人。
3.	为人处世应该把持“宁错失不冒进”的原则。
厚黑竞争方略
1.	明代大政治家吕坤以他丰富的阅历和对历史的深邃观察，在他的《呻吟语》一书中道：“精明也要十分，只需隐藏在浑厚里作用。古今得祸，精明人十居其九，未有浑厚而得祸者。”
2.	有人说：“世上千般好，处世万般难。”事实上正是如此，上帝赐予我们每人一颗真心，但是在竞争中，人们却将他隐藏在最深处，人性自私的弱点当即被暴露无遗。即使用来表达感情的语言，也被某些违心的人士穿上了华丽的外衣，所以，人与人的交流变得亦真亦假，“人心难测，人言可畏；人情难却，人缘难结”成为新职场厚黑学所崇尚的新观点。
3.	甄别小人的方法，不妨借鉴一下古人的几点家训：（1）事事顺我意，只知道一味地阿谀奉承，将马屁拍得极响，永远都只会说“是、对”的人。（2）阳奉阴违，当面一套，背后一套，看见你能说得天花乱坠，但是背后却我行我素。（3）总是莫名其妙地怀疑所有人，觉得对方有什么不可告人的秘密，不相信任何人。（4）狐假虎威，欺上瞒下，总是拿着鸡毛当令箭。（5）总在背后向领导打小报告，或是背后嘀嘀咕咕地说人坏话，而当面却与人一片祥和。（6）见风使舵，有荣誉就是自己的，有困难就躲，有问题一定是别人的。（7）会不惜一切代价取得名利。（8）见不得别人过得比自己好，否则就会心生嫉妒，想方设法暗中搞破坏，或是怀着极强的报复心理。（9）有才但是不用在正地方，君子琢磨事，小人专门琢磨人，而且极爱说风凉话。小人是坏人的前身，我们要防范小人使绊子，首先就要先“正”己。正身、正己、正思想、正风气，正气凛然，这样一来世界上就没有小人的立足之地了。
4.	同事之间过于亲密还会给上司带来危机感，如果上司总是看见员工过于亲密地拉帮结伙，那么，势必会认为这样会削弱自己的势力，给管理造成不便。上司一旦滋生出这种想法，便会想方设法地打击你的势力，压制你的能力，削弱你的影响力，甚至将你打入冷宫。因此，与同事之间保持适当的距离于人于己都有好处（对人的态度要一致，而且不能忽冷忽热）。有关专家将同事之间的交往原则归结为以下8点：（1）真诚地与同事交往。尔虞我诈的欺骗和虚伪的敷衍都是对同事关系的亵渎。真诚的交往不是写在脸上，而是发自内心的，所以那些伪装出来的真诚是要不得的。（2）“爱人者，人恒爱之；敬人者，人恒敬之。”感情是相互的，你付出一分，就会收获一分，但是不要无节制地滥用自己的感情。（3）抱着纯洁的交往目的。做人不怕吃亏，但是一定不要抱着占便宜的想法与人交往，尤其是同事，更不要急于获取回报。（4）维护好别人的自尊。这并不表示你要处处讨好同事，无原则地奉承他们，而是要在不危及他们面子和自尊心的情况下，阐述自己的不同意见，委婉地说出自己的想法，总之，要以不影响同事之间的和气为前提。（5）创造一种自由、愉快的谈话氛围。想让同事在内心深处接纳你，就必须时刻把握语境和语态，让对方在平等、自由的气氛中与你进行交往。（6）最佳的消费方式为AA制。办公室同事集体外出，要采取AA制的消费方式。（7）将隐私植入心底。不管你与同事怎么情投意合，也不要共同分享各自的隐私，如果谈话之时不小心提及，可以转换话题，或是选择巧妙地离开。（8）办公室恋情要不得。办公室的爱情过于危险，很可能会导致不好的结果。
5.	直面竞争对手职场的竞争是异常激烈的，有的时候，如果一不小心就可能惨遭淘汰，而且淘汰你的不是别人，可能正是你的同事。俗话说“防人之心不可无”，与同事的关系，不要过于亲密。有的时候，工作和生活要分清楚，不要把工作上的事情带到生活中去说，说者无意，听者有心。如果不小心，往往会给自己找麻烦。在职场中，同事之间的相处是要有界限的，尤其是领导和下属之间的相处。因为领导知道公司很多内部情况，而这些情况有些是不能对下属说明的。而且因为职场竞争激烈的缘故，有时候同事之间很快就会由合作的关系变成竞争的关系，如果以前没有注意言行，此时自然就会给自己带来麻烦。
6.	别把上司当朋友。上司永远是上司，你和他之间的关系，不能像朋友那样亲密。
7.	谨防别人利用自己的弱点。
8.	迂回进言，控制上司。要沟通，先变通。其实，在工作中，我们应该学会对老板说“NO”。心理学家曾说过：“不会拒绝别人是一种心理疾病，其背后往往是不够自信的表现，所以只想通过百依百顺的方式讨好对方。”
a)	言简意赅地说出推辞的理由
b)	对规定的工作期限提出异议
c)	掩饰自己的拒绝。依靠集体的力量来掩饰你拒绝的真正目的。在讨论之后，你再自然地靠向反对一方，这样领导就不会觉得你是故意违抗他的命令，而且这种方法会给人一种“你们是经过激烈讨论后才得出的结论”的印象。所以，在场的所有人都不会感到自己的颜面丧失，也不会认为自己的意见被驳回，最重要的是领导也会自然地放弃对你的任命。
d)	运用成语或俗语表明自己的立场
9.	不要害怕向上司报告坏消息，但要注意技巧。
a)	冷静地面对上司
b)	权衡利弊
c)	不要撞上司的枪口
10.	与上司打交道时要注意以下几点：
a)	你应该学会欣赏上司的优点，如他遇事沉着冷静、公事公办、富于冒险精神等，没有上司会拒绝下属的尊重，关键是你能否放下对抗之心去欣赏对方。
b)	进谏切忌直言
c)	说你应该说的话。与上司打交道要时刻小心，当上司问你任何问题时，在你的大脑中应该快速闪过这样一个念头：他提问此问题的真正“目的”何在？然后再有针对性地“回答”，而不是一律据实以答。
d)	不可贸然向上司进言
e)	不要和上司称兄道弟
## 职场用人法
1.	学做伯乐，识得“良驹”
2.	古人有一套识人的方法，包括让其在身边任职，观察做事的准确度；派其去远方任职，观察他的忠诚度；派其去做繁杂之事，鉴别其能力；突然提出问题，考察他的机智度；托付他保管财富，鉴别其为人；将其灌醉，观察其本性等。
3.	拥有一个良性循环的交际圈，就等于拥有一笔无形的巨大财产。需要练就一双识贵人的“慧眼”。
## 职场升迁术
1.	要想升迁，你得有目标。有了目标你才能有动力和方向，才能有坚持不懈的干劲，才能为了达到这个目标一忍再忍，才会谨慎行事，万事想得周全、做得稳当。给自己树立一个明确而正确可行的目标是极为关键的一步，也是你走向成功的前提。有了目标还不行，你还要行动。你得抓住机会，懂得创造机会和争取机会。要想升迁，你就得唯上司马首是瞻，洞悉上司的意思，努力让上司知道你是可用之才。同时还要明白，上司晋升你的最终标准还是看你能为公司带来什么利益，创造多少效益。因此，如果你人际关系不好，搞个人主义，想单枪匹马闯天下，结果只会碰的头破血流。所以良好的人际关系将会把你推向事业的高峰，给你争取更多加职、涨薪的机会；好的人际关系，会轻松帮你实现梦想，达到事半功半倍效果。职场的升迁只属于那些有心计、有准备的人；属于那些懂得如何表现自己的人，他们知道如何让伯乐发现自己，为自己创造更多有利的机会以展示自己、推销自己。
2.	大部分人到了一定的年纪就希望接受不同的挑战，没有人甘于目前的状况。因此，上升为管理阶层的职位就会成为一条必然的道路。很多人都赞同这种人生规划的选择，在做出人生规划时，就应当有选择地尝试成为管理阶层，培养这种意识。对于职场人士来说，发展的最终目标就是可以上升到管理阶层的职位，这正是一个看得见、够得着、有发展前景的合适目标。
3.	每个职场中的人都希望自己能够在职场中走出一片自己的天地，当你立志做大事时，不妨先放下自己的身段，咬紧牙走过艰难的蜕变期。其实走向成功不仅仅需要渊博的学识，更重要的是一个人的忍耐力。如果没有足够的忍耐功夫，面对职场上重重的压力就会丧失斗志，就会知难而退，就会畏首畏尾、停滞不前，对于自身不仅是非常不利的，对于公司的发展也非常不利。因此无论对于个人还是公司来说，具备足够的忍耐力同样是非常重要的能力。
4.	在职场中要生存和发展就势必会遇到非常多的挫折，同样会因此承担非常大的压力和挑战。精明的董事长知道这一点：要胜任这个重要的岗位除了具备足够的学识外，还需要有忍的功夫。只有能忍才能牺牲业余的时间来为公司发展着想；只有能忍才能坚持不懈地顶住压力，知难而进；只有能忍才能给人以良好的印象，发展更多的客户；只有能忍才能学到更多的知识，积累更多的工作经验。因此，一个具备忍耐功夫的人才会得到上司的赏识和重用。同样，对于职场中人而言，困难的环境并不一定是坏事，有一个严厉近乎苛刻的上司也并不是自己的不幸，相反，你应当庆幸自己得到这次锻炼和磨炼的机会，只要你有毅力和恒心“忍”下来，努力、扎实地学习工作技能，积累充足的职场经验，这份经历一定会给你带来不少惊喜。
5.	比尔？盖茨曾经告诫年轻人说：“世界不会在意你的自尊，人们看的只是你的成就。在你没有成就以前，切勿过分强调自尊。”
6.	如果你不善于“吹捧”老板，老板就认为你难于沟通，而从老板的角度来看“好话=合作”，一个不会说好话的人是很难与上司和同事合作的。如今公司的发展需要的是有才能、能够为老板带来效益、善于合作的人才，其中善于合作尤为重要。如果你适时地在老板面前表现出你善于“吹”的能力，老板就乐于接受你，也就间接地表明了自己乐于合作的态度。“吹捧”不是毫无原则、毫无目的的奉承，也不是以此为生存之本，只是为了给自己赢得更大的空间来实现自我的价值而已。如果把握不好“吹”的度，就会让人厌烦，还会导致不好的影响。
7.	如果你能在职场中遇到一位“贵人”情况就不一样了，他将会对你日后的事业发展有很大的帮助。上司也会有犯错的时候，身在职场中的你只要能在这个时候替他抵挡一下，勇于替上司承担责任，如果你的上司是一位好上司，那么他一定会知恩图报，给予你足够的空间让你施展才能，让你在最短的时间内得到提升。因此，大多数所谓的职场贵人不是遇到的，而是自己争取来的。
8.	选择三：“和主管讲条件，再替他背黑锅。”这种黑锅的背法是以与自己上司的充分沟通为前提的。当面对主管的请求时，可以从侧面进行分析，以便更加深入有效地帮助他。
9.	可以去公司领导那儿承认事情完全是因为自己的过失造成的，没有运用科学的手段进行评估，没有对供应商把好关，所以造成了现在这样的后果，自己愿意承担应有的责任，并接受相应的责罚。主管此时也应该表明自己的态度：“虽然这件事情是我下属的直接责任，但是我因为监督不力，没有增加对其业务上的了解，所以我愿意和他在今后的工作中一同努力，弥补过失。”这样一来，不仅和主管共同承担了责任，不至于影响双方的前途，而且老板也会通过这件事情看到部门中整个团队的精神，给予他们信任和赞赏。
10.	背黑锅要量力而行，因为你背黑锅的最终目的就是为了自己能够在职场中发展得更好，但是如果因为背黑锅而葬送了自己的前途就得不偿失了。
11.	背黑锅是职场生涯的阻力，但有时背黑锅对自己的名誉和形象并没有太大的影响。毕竟日久见人心，有背黑锅的度量，反而会让人对你青睐有加，这未尝不是另一种助力。背黑锅只是暂时性的损失，自己是不是其他员工愿意合作的对象，是否是有价值的员工，才是工作生涯中最重要的事。如果从长远的发展来看，对自己的前途并没有实质性的影响，背下黑锅也无妨。
12.	让老板认为你是对企业有用之人，认可你的能力，肯定你的业绩，才是职场中最重要的学问之一。老板既然是公司之主，自然要对公司负责，他最终考核一个人是否有能力晋升的最关键环节就是职员所做出的业绩。也正因为如此，经营好人际关系才能制造出更多的晋升机会，得到老板的赏识和认同。
13.	与同事合作就需要有宽容大度的气量，提升自己的修养，视角不能过于狭窄，否则不仅同事之间关系不和，而且相互之间限制对方的发展无非是伤人害己，自寻烦恼。另外，在与同事沟通合作时要全面、辩证地看待问题，多发现和学习对方的优点，不做过激的行为，减少同事间的摩擦，不因为同事关系影响工作的开展。只有搞好关系、和平共处才能皆大欢喜，取得各自的利益。
14.	松下幸之助说过：“同事是一面镜子，不能省察于己，常是错失好运的原因。”
15.	职场中的同事不可能成为独自行动的“游侠”，很多工作都是通过相互配合才能完成的。公司的发展以及个人业绩的取得也是依赖于整个团队的合作，因此，排斥同事只能阻碍自己职场的发展。因此只有发现对方的长处和亮点才能愿意和对方合作。要知道，善于合作才能取得事半功倍的效果。
16.	职场中很多人都对周围的人心存戒备，用自己的主观意识来评价他人和事情，结果给同事或者上司都打上了有色光环，对他们的评价也就不客观了。其实，不妨放下心中的偏见，尝试着去接受他人，一切问题便不再成为问题。
17.	如果你因为厌恶别人的为人或者忍受不了他人的缺点，就想远离他人，但这样做的同时也孤立了自己。身在职场，就要学会圆滑行事，面对各种人际关系，我们只有做到八面玲珑，做个职场的“多面手”，才能游刃职场。
18.	职场的成功常常只要多一次微笑或者多一声迎合就能获得。在复杂的人际关系和职场争斗，置身事外是无济于事的，想在职场中成为中立者，在夹缝中生存下去是非常困难的，而聪明人的做法却是在保持平等的前提下，尊重相互之间的个性，承认别人的成绩，能够放下架子，不搞个性独立，做到有张有弛地坚守自己的原则。因此，成为八面玲珑的“多面手”才能在职场中找到属于自己的位置。
19.	交友应该注意以下几点：
a)	多为对方着想，能够体谅对方的难处
b)	克制自己的坏脾气
c)	注意不要让自己的不良情绪影响到朋友
d)	宽容朋友的过错
e)	适时抬高朋友
f)	
20.	法国哲学家罗修夫说过：“如果想有一个敌人，只要打败你的朋友就足够了；如果想结交一位朋友，就要让对方胜过你。”
## 职场“避雷”术
1.	职场中取得的一些成绩也许会为你带来一定的荣耀，可是在荣耀到来时，一定要记得把这份荣耀分一部分甚至全部给上司，把大家的目光引到上司身上。独享荣耀的后果只会让上司为难你。假如不露出锋芒，你可能永远得不到重任，但是，锋芒过露又易招来上司的防备，所以，在职场中要处理好锋芒露出的度，当你在工作上因表现突出而得到肯定的时候，千万不要因为锋芒毕露而带来人际关系上的危机。要记得：老板就是老板，在他面前你要谨言慎行。
2.	很多办公室绯闻例子也告诉我们，为了进行一场办公室恋爱而抛弃前途是不明智的，因此，千万不要以身试法。如果你不幸成为绯闻的主角，可以照以下方法来改变现状。
a)	慎重和异性上司交往
b)	离喜欢制造流言的人远点
c)	正面面对流言飞语
3.	顺毛而摸，巧避雷区
a)	表面是在执行上司交付给她的任务，实则拒绝，而且这种巧妙的计谋给上司留下了用心工作的好印象。面对上司无理或者愚蠢的决定，选择拒绝当然是最为明智的选择。但如何拒绝却是一门大学问，如果下属轻慢了上司，就会被上司开掉。对老板来说，自己的意见被下属否定或拒绝是最大的耻辱。下属千万不要把老板想的过于愚蠢，虽然他们有时也犯错，但是他们多半会在心里衡量一下计划的可执行性。即使你做不到或者表面答应下来，暗地里根本不做，他们也会考虑到执行的难度而不会过分追究，但是关键你要让上司看到你全力以赴地去完成任务，让他们为自己拥有一个乐于执行自己的命令和决策，肯定自己想法的下属而自豪。至于老板的决策哪个是应该认真对待的，哪个是应该应付了事的，只要做到心中有数就可以了。最重要的就是给老板留足面子，让他觉得自己很重要。
4.	要有智慧地服从上司。老板最讨厌什么样的员工？什么样的员工最难管理？相信大多数领导和上司都会说是那些不服从决定的员工。如果问他们如何管理这样的员工，相信他们会回答：炒他们的鱿鱼。因此，那些被老板赏识的员工都是绝对服从老板决定的员工。虽然他们也会提出自己的建议，但是仍然会听从老板的指示。
5.	服从上司和领导是第一位的，但上司一味加重工作量或是提出的决策超出了你的能力，你若仍然盲从就会委屈了自己。因此不要认为你只要服从老板，担当起重任就可以得到比别人更高的薪水与更多的晋升机会。但要注意的是，不认同老板的意见也绝对不要顶撞老板，否则就只能被老板排挤，处处针对你，最终会因为你不尊重老板被老板炒掉。
6.	别越位，上下关系要分明。有什么问题尽量和你的上司沟通，不要随意为你的顶头上司做决定。

## 职场共赢术
1.	有一副对联是这样写的，上联是：凡事莫当前，看戏不如听戏乐。下联是：为人须顾后，上台终有下台时。横批：古往今来。正所谓世事无常，在风云变幻的职场，今天你占了优势，并不能代表你就能永远占有这种优势。想在职场中获得成功，单靠一人之力是难以做到的，这就需要合作，和同事、和上司合作，借助别人的力量，创造共赢的局面，如果每次共赢中都有你，那你就是最大的赢家了。
2.	赢得和谐，共创佳绩
3.	来自五湖四海的人为了同一个目标走到一起来，虽然各有各的想法，但却需要团结在一起。这就要求我们在职场中与人打交道的时候有些事无需太认真。要知道世界上没有十全十美的人，人总会犯这样或那样的错误，如果我们能宽容对方的错误，那我们将赢得友情和职场前途。即使有些人是不适合做朋友的，至少也能做个好搭档。
4.	帮助别人也是帮助自己。人际交往讲究互利互惠
5.	学会拥抱你厌恶的人。职场中什么样的人都有，当然也包括你厌恶的人，也许他们是造谣生事之辈，也许他们擅长的只是挑拨离间，并没有真正的能力，但即使这样，你也不必与他们作对，甚至必要的时候还要拥抱这些人。职场是个大家庭，它是需要相互合作才能运转的，如果仅仅因为你厌恶一个人而不与他合作，毁掉的可能是你的前程。而且，你的厌恶和仇视必然会让对方为你的前程设置一些难以逾越的障碍。所以本着“多个朋友多条路，多个仇人多堵墙”的想法，即使不能和你厌恶的人做朋友，也要做好搭档。仇视行为不端的人固然可以显出你的正义，可职场也是个弱肉强食的地方，这样的处世方法并不是保身之道。你的正义一定会暴露别人一些不义的行为，而令人厌恶的人也不愿意当众出丑。如果你总是与他们过不去，为了自保或掩饰，他们就会对你展开反攻，而且这些反攻往往是你躲不开的。
6.	在职场中，与人产生矛盾是难免的，此时你需要做的就是想办法化解矛盾，消除敌意，解决问题，只有这样你才能离成功更近一步。
7.	当你遇到困难的时候，要懂得运用自己手中的人脉资源，这是一条通往成功的捷径。虽然你的成功不一定要依靠别人，但是有贵人相助却可以加快你成功的步伐，让你的职场生涯顺风扬帆。借贵人打个背景光。
a)	和你认识的每个人保持积极的联系。创造性地运用自己的日程表，记住那些对自己特别重要的人的重要日子，比如生日、结婚纪念日等，在这些日子打电话祝贺他们，让他们知道你一直挂念着他们。
b)	组建稳固的关系核心网。选几个能靠得住的朋友组成良好、稳定、有利的人际关系核心。
c)	不要错过一些重要的场合
d)	遵守人脉守则。要记住提醒自己遵守人脉规则。记住人脉规则不是“别人能为我做什么”，而是“我能为别人做什么”，贵人也不喜欢一直付出或被利用，所以要记得回报对方。
8.	别人固然有缺点，但自命清高地抨击别人的缺点只会让自己多一个敌人。后来林肯还说：“斥责、批评甚至是诽谤别人，即使最愚蠢的人也会做。而一个成功的人往往是能够克己的人。”
9.	自命清高的另一个表现方式体现在不肯认错上，人都要面子，觉得认错是有失面子的事。其实在做错事或得罪人的时候就该勇敢地道歉，一定不要做些无谓的辩解。犯错误不足为奇，勇敢地承认错误反而会帮助你赢得朋友。
10.	世上没有解不开的疙瘩。在职场中想受人欢迎就要深谙人际交往的技巧。做人宽容一些、大度一些，就能在复杂的人际关系中取得顺畅的通行证。同在一个小圈子中，难免有产生矛盾的时候，这时就需要你去主动化解矛盾，打破僵局，这对你的职场生活是有好处的。
11.	在职场中，如果你并没有得罪对方，而对方却让你难堪，一定是有其他原因的，也许是他这些天情绪恶劣，碰巧让你赶上了，只要对方没有触犯你的人格，不妨大度地宽容他，而不是与这个和你原本无怨无仇的人对着干，如果真的较起真来，大动肝火，让本来不该发生的事情发生了，就得不偿失了。如果你在调查清楚后发觉自己的行为无意中让对方感觉不舒服了，他因此而为难你，也不要与之反目成仇，毕竟这对你一点好处都没有，反不如把“敌人”变成朋友更好，多关心对方，听听他的诉说也许会让你们立刻变成朋友。这样既少了每天见面时的尴尬，又在无形中显出了你的大气，何乐而不为？
12.	


# 自私的基因
为什么会有人呢？


# 第一性原理
## 第一章	第一性原理：任何理性系统的根基性命题
1.	演绎法三段论
a)	古希腊的哲学家和科学家相信，世界上始终存在一个必然正确的元起点，从这个元起点出发，通过逻辑性的推导，人们就可以获得新知识。但是，为什么古希腊的哲学家会相信元起点的存在呢？被誉为希腊三贤之一的柏拉图（Plato）对此是这样解释的，他认为知识就是回忆，即真正的知识是本来就有的，你只要把它回忆起来，以它为元起点就能推导出全部的新知识。柏拉图的这一思想为演绎法奠定了基础，但没有提出具体的推导方法，这部分工作是由他的学生，即同样作为希腊三贤之一的亚里士多德（Aristotle）来完成的。
b)	亚里士多德认为，从一件事物推导出另一件事物，中间存在一个必然的导出，而这个导出的过程就是所谓的逻辑。根据这种认知，亚里士多德创造了演绎法中的经典句式，即我们常见的三段论。三段论，顾名思义有三个组成部分，大前提、小前提和结论。在大前提和小前提正确的基础上，结论必然成立。
c)	在实际操作过程中，我们可以先用一个抽象的理论假设来指导未来的生活和工作，然后用未来的实践结果来检验这个理论是否成立。这种思维方式的缺点是速度慢，想要找到一个深刻的抽象理论并不是一个简单的过程。但其优点也非常明显，根据这种思维模式确认出来的理论，往往具备可迁移性，只要在逻辑上成功地推导出一个共同的抽象概念，与此相关的所有具象问题就都可以解决。
2.	前提的准确性是演绎法的隐含假设
3.	不是系统之内，而是系统之外
a)	如果用更加贴切的词来表示第一性原理，那么“第一前提”或“逻辑奇点”会更加合适。我们将“FirstPrinciples”直接翻译成第一性原理并不完全准确，会让人产生不必要的误会，所以把第一性原理当作系统大道至简的原理。
b)	第一性原理在商业领域有什么作用？答案是找到那个“一”。在战略选择时，第一性原理的思维方式通常更加简洁有力，不在细枝末节上用功，找到那个“一”，注入所有的力量，比如亚马逊的“一”是“客户”，乔布斯的“一”是“产品”，用“一”统领其他要素，驱动企业增长飞轮，撬动战略杠杆[9]。
4.	第一性原理的层级之分
a)	实际上，每一个系统都有自己的适用范围，相应地，第一性原理也有自己的作用范围，几乎没有任何一个第一性原理是放之四海而皆准的。与此同时，我们也要强调，每一个系统并不是只有一个元前提，在很多情况下，有可能两个或者两个以上的第一性原理支撑了同一个理性系统。实际上，第一性原理在西方的哲学体系中是一个复数词——First Principles。所以无论是爱因斯坦的相对论、牛顿经典力学定理，还是达尔文的进化论，其实都有2~3个第一性原理作为支撑。所以，大家也不要被“第一”这个词误导。
## 第二章	公理化思维：人类理性思维的顶级智慧
    1.	欧式几何：人类思维的奇迹
    2.	一切学问都是证明系统
    3.	从《几何原本》到公理化思维
    4.	公理化思维的应用
    5.	让哲科思维点亮中国的创新者

第三章	破界创新：打破基石，边界外延
    1.	破界创新三部曲
    2.	破界创新的难点
    3.	科学领域的破界创新
    4.	IBM和乔布斯的破界创新
    5.	成为创新企业家
    6.	

第四章	组织刷新：使命——战略的破界创新
    1.	鲍尔默时代的迷失
    2.	纳德拉刷新微软
    3.	刷新使命
    4.	刷新文化
    5.	刷新战略
    6.	


第五章	第一创新：基于第一性原理进行创新
    1.	从归纳创新到演绎创新
    2.	基于第一性原理的第一创新
    3.	查理芒格的多元思维模型
    4.	人类文化的元知识
    5.	埃隆马斯克的第一创新
    6.	第一创新的力量
    7.	源自使命的动机
    8.	

第六章	万物至理：宇宙的终极密码
    1.	洞见公理比推导更加困难
    2.	理念世界与思想实验
    3.	对牛顿力学体系的质疑
    4.	两个全新的基石假设
    5.	推导出的狭义相对论
    6.	用理论定义现实
    7.	爱因斯坦的升维
    8.	推导出的广义相对论
    9.	
第七章	从众效应：“真理”的真相
    1.	两种真理观
    2.	真理符合论
    3.	真理连贯论
    4.	所有人相信的真
    5.	从众效应
    6.	逃不脱的乌合之众
    7.	认知如何跳出
    8.	
第八章	批判性思维：我讲的可能都是错的
    1.	逻辑三恰
    2.	本体性认同
    3.	群体信念
    4.	批判性思维
    5.	不可知论
    6.	反共识







# 人生十二法则
法则一 获胜的龙虾从不低头：笔直站立，昂首挺胸
    1.	生物界的领地之争
    2.	支配等级金字塔
    3.	建立你的自我觉察
    4.	走出失败者模式

法则二 像照顾生病的宠物一样关心自己：待己如助人
    1.	世界的本质：混乱和秩序
    2.	认识你自己
    3.	自助者天助
法则三 放弃损友：与真心希望你好的人做朋友
    1.	荒芜青春
    2.	摆脱“强迫性重复”
    3.	拯救他人是高尚还是虚荣？
    4.	建立互惠关系
    5.	

法则四 战胜内心的批评家：和昨天的自己相比，别和今天的别人比
    1.	与自我博弈
    2.	追求什么决定看见什么
    3.	走出认知困局
    4.	集中注意力，改善现状
法则五 管教你家的小怪物：别让孩子做出令你讨厌他的事
    1.	提升成本/ 收益比
    2.	建立规则与结构意识
    3.	管教五原则
法则六 当痛苦到想诅咒一切：批判世界之前先清理你的房间
    1.	存在的价值
    2.	痛苦时如何抉择
    3.	清理你的生活
    4.	
法则七 苏格拉底的选择：追求意义，拒绝苟且
    1.	延迟满足的价值
    2.	死亡、劳役与邪恶
    3.	自由需要建立在约束之上
    4.	超越当下，着眼未来
    5.	
法则八 不买醉鬼卖的东西：说真话，或至少别撒谎
    1.	逃避还是说出真相
    2.	拒绝欺骗
    3.	选择真相
    4.	
法则九 别偷走来访者的问题：假设你聆听的人知道你不知道的事
    1.	别给建议，选择聆听
    2.	表达、思考、聆听自己
    3.	确认你的对话动机
    4.	共同探索，互惠互利
    5.	
法则十 不要无视地毯下的龙：直面问题，言辞精确
    1.	复杂、多维又善变的世界
    2.	忽视问题是一切分崩离析的前兆
    3.	精确分析、创造结构、重建秩序
    4.	
法则十一 不要打扰玩滑板的孩子们：承认现实，反对偏见
    1.	被阻止的不只是玩滑板
    2.	可怕的反人类精神
    3.	诞生于偏见的“弱势群体”
    4.	文化源于人类的创造
    5.	小心提倡单一因素解释的人
    6.	同情之罪
    7.	未来需要的是坚毅而非软弱
法则十二 当你在街上遇到一只猫时，摸摸它：关注存在的善
    1.	存在需要局限性
    2.	用专注替代思考
    3.	发现美好，平衡痛苦


# 人性的弱点
## Chapter01 人际关系的基本技巧
    1.	想采蜜就不要招惹蜂巢
    2.	人际交往秘笈
    3.	能者纵横天下，庸者踽踽（juju）独行
    4.	
## Chapter02 赢得他人喜爱的六个方式
    1.	广受欢迎的奥秘
    2.	如何建立美好的第一印象
    3.	记住他的名字
    4.	你想变得健谈吗
    5.	如何引起他人的兴趣
    6.	让每个人都喜欢你
## Chapter03 如何让他人想你之所想
    1.	争论永无赢家
    2.	如何避免树敌
    3.	坦率承认错误
    4.	一滴蜜糖
    5.	苏格拉底的秘密
    6.	对待抱怨的安全方式
    7.	如何取得合作
    8.	创造奇迹的妙方
    9.	体谅他人
    10.	没人会拒绝这样的请求
    11.	电影电视都是这样做的
    12.	任何方法都不奏效的时候，请使用杀手锏
## Chapter04 如何改变他人，成为领导者
    1.	挑错的时候，请用这种方式
    2.	怎样批评不会触犯众怒
    3.	先承认自己的错误
    4.	没有人喜欢听命于人
    5.	给对方留足面子
    6.	如何激励他人走向成功
    7.	用美誉激励他人
    8.	鼓励对方勇于改变
    9.	让对方乐于为你做事
## Chapter05 创造奇迹的信
## Chapter06 幸福家庭生活的七个法则
    1.	这样做无异于自掘婚姻坟墓
    2.	别用爱绑架对方
    3.	请勿相互指责
    4.	学会欣赏
    5.	女人眼中重要的事
    6.	不要忽视这一点
    7.	不要做“婚盲”

## 后序 卓然于众的捷径
